 
大家好，我是朗·塞德曼。我正在
深入研究本地人工智慧這個
領域。上週我們製作了一段關於我的
MacBook Pro 及其功能的視頻，然後
我去購物，發現了一款
華碩的全新顯卡，配備 16 GB
顯存，售價不到 600 美元。
在這種環境下，
我認為這筆交易相當划算。所以，我會
在影片描述中放上這個產品的推廣連結
。我選擇這張顯示卡的原因
不一定是因為它本身的GPU，而是因為
它的GPU擁有的記憶體容量。它
有 16 GB 的 RAM，足以
容納 Gemma 4 260 億參數
的專家混合模型。我
發現這種模式在
效能和效率之間實現了完美的平衡，
其運行速度
可以達到接近
雲端
訂閱的效果。稍後您會看到一些
例子。現在，
我把它設定成了
外接GPU配置。所以，這款新的
GPU就安裝在這個OCuLink
Thunderbolt擴充座的頂部。我之前評測過這款碼頭
。它來自 GT Box，
我用 OCuLink 線纜把它連接到
了這台 GMK Tech 迷你電腦上。這台電腦
有 64 GB 的內存，但我們將
完全依賴 GPU 來運行模型
。所以，這個項目不需要那麼多記憶體
。現在，你可以在
一台擁有足夠記憶體的電腦上運行這些模型，但是
如果沒有獨立顯示卡，運行速度會非常慢
。這就是為什麼像這樣的項目你絕對需要
一台的原因。那麼，
我們先把我的顯示器設定好，然後
開始深入研究一些人工智慧
工作流程。不過，在我們深入探討之前
，為了完全公開透明，我想告訴大家，
GPU是我自己花錢買的，但
這裡的擴充座和電腦是
製造商免費提供的，
我們在幾個月前分別對它們進行了評測
。然而，這不是一篇
贊助評論。在上傳之前，沒有人審核或
批准你即將發布的內容，
所有觀點均為我
個人觀點。那麼，現在讓我們開始吧，看看
我們可以用
這裡搭建的這個小型伺服器實現什麼樣的本地人工智慧。所以，在
今天的影片中，我們將使用
LM Studio 來完成大部分工作
。這是一個免費應用程式。它可在多個
平台上運作。它上手非常容易
，但內部有很多
可以調整的設置，
可以讓程式運作得更好。現在，
我已經在
這裡安裝了 Gemma 4 26B 型號。
所以，我們只要點這裡就行了。
正如你所看到的，它
目前正在加載。如果我們切換
到我的效能監視器，可以
看到我的GPU記憶體正在增加。
這是因為它正在將此
模型載入到 GPU 的 RAM 中。不過，你可以這麼做，
而這正是它的妙處所在
，那就是取個中間值。所以，如果
你的模型太大，GPU 處理不了
，你可以把一部分放在
GPU 上，一部分放在系統記憶體中。
所以，如果你的顯示卡有 8 GB 的顯存，
但你的
桌面系統有 16 GB 的內存，你可以將部分
內存轉移到系統上。雖然速度會
大幅降低，但你可以充分
利用系統中的所有記憶體。
所以，你可以安裝一個更大的型號。現在，
我已經把所有東西都裝好，
準備出發了。所以，我打算
讓它幫我寫個小故事，隨便
寫點什麼。呃，請記住
這些模型是本地的。大多數情況下，他們不會
上網
。所以，它只是依賴它的
訓練資料。接下來我要做的就是
調出我的千瓦數，這樣我們就可以
看到它在
回答這個問題時消耗了多少電力。所以，它在
這裡進入思考階段，
開始把所有東西整合起來。
在它運行的同時，我會
打開任務管理器，這樣你就可以
看到在生成文字的同時，我們的使用情況如何
。所以，它正在
使用GPU。如你所見，它並沒有
消耗掉全部的量。
在很多情況下，這與記憶體有關，而不是與GPU效能有關。現在你可以看到
文字正在被輸出。
當然，它基本上能夠
憑空想像出整個過程，因為
我們沒有給它任何真正的任務，讓它從
文本的角度去審視。但是，事情已經
完成了。它的性能約為每秒
45 個令牌，與
我們
上週在 Mac 上看到的性能非常接近，僅此而已。
設備已啟動並運行，可以看到當設備空閒時，功率需求會下降。所以，正如您在這裡看到的，模型加載並處於空閒狀態時，其功耗
約為 36 瓦
。所以，它在空閒狀態下的效率肯定不如樹莓派
，但從功耗的角度來看，我認為它還是相當可控的，特別是如果
你在自動化工作流程或其他方面使用大量的 AI 分析的話
。
那麼，我們何不再做一件事呢？我將創建一個新的聊天窗口，這次我要讓它分析一張照片。  這是我和我的幾個朋友在
太空梭
最後一次著陸後站在它前面拍攝的照片。這是亞特蘭提斯號太空梭，
我們將讓它辨識照片中的所有
物體，並看看它是否也能辨識出它所看到的飛行器
。那麼，我們為什麼不開始行動呢？  我將再次調出我的
千瓦數，以便我們可以查看功耗，當然，我們也會查看目前正在使用的系統資源。正如你所看到的，這和我們剛才用它來創作故事的經驗非常相似。我們消耗的電量略低於 200 瓦。信不信由你，這塊顯示卡的風扇還沒開始轉，
不過我覺得接下來的任務一定會讓它轉起來。看來我們已經完成了這項任務，它能夠
識別
所有人，而且也
正確識別了太空梭，這是我們上次遇到的問題。
好的，接下來這個要再
挑戰一下極限了。所以，
我螢幕上顯示的是美國聯邦通訊委員會 (FCC) 的一份 24 頁
提案，內容是關於收集購買
預付費智慧型手機和 SIM 卡的人的政府身分
證件。我在前幾天發布的一個影片中討論過
這個問題，我希望人工智慧能夠根據這份提案中提出的問題
以及我製作的影片的文字稿，為我起草一些
證詞，以便我將其發送給聯邦通信委員會
。我想做的就是從成績單中提取答案。所以，我
這裡有一個很大的文字文件，開頭是
筆錄，下面是 FCC 裁決的全文。關於 LM Studio，需要了解的一點是，它目前不支援 PDF 文件，所以你必須將所有內容轉換
為文字格式才能使其正常
運作。
所以，這就是我在
這裡所做的
。我給了它一份
超大的文件。  現在螢幕上顯示的是一個提示，我將放大這個提示，以便你們可以看到我要求它做什麼。首先，我要告訴它要從我附加的一大段文本中找到什麼，
還要告訴它
要確保引用
我們正在回答的問題，
以便我們能夠得到一份結構正確的
書面證詞。所以，在
我們開始之前，我要做的
就是把這個包含
所有這些內容的大文字檔案
附加到這裡。之前我運行
這個程式的時候遇到了一些問題，
因為上下文長度不夠大，無法
包含所有內容。
換句話說，根據我們的設置，人工智慧只查看了
文字檔案的一小部分
。所以，在
LM Studio 中，您可以增加上下文
長度，我們將對本次
聊天進行這樣的操作。所以，我打算直接
調到最大值。我確信或許有理由
把它縮小一點，但我們還是先
用最大值，以免遺漏
任何東西。我
現在必須重新載入模型，因為我已經設定了那個新
參數，如果不這樣做，它將
無法看到
我想分析的所有文字。這是使用
本地 AI 時會遇到的小陷阱之一，所以你必須進行
設定。既然已經
設定好了，我就開始啟動它。
這個問題需要花費
比
我們之前討論的其他一些問題更長的時間才能解答。而且
正如您將在這裡看到的，它還會
消耗更多的 GPU 資源
。所以，你會看到GPU現在
運行在100%的速率，或是
很快就會達到100%，因為它正在處理這個問題。
而且我認為我們已經用盡了 GPU
內存，它可能會開始將
部分內存卸載到系統
內存中。所以，它不會
很快回答這個問題。文字生成速度
會慢很多，而且我認為
一旦運行起來，耗電量可能會增加
。因為您現在可以看到，我們
仍在處理初始提示，
這是因為該文件中的所有文字
都是提示的一部分。所以，需要
一些時間
來處理所有這些事情，然後再
花一些時間來回答
問題。所以，這裡我會用一個跳切鏡頭
。好了，終於可以
回答這個問題了。並
沒有花太長時間，大概
兩三分鐘就能把
所有東西嚼碎消化吸收。
正如你所看到的，我們的功率大約是
170 瓦。令人驚訝的是，儘管
GPU 在這裡全速運行，但在組裝過程中，我並
沒有看到功耗大幅增加
。但現在我們已經得到了
輸出結果，並且它會在輸出過程中引用
問題。所以，
完成這項工作後，我們將查看
它引用了哪些問題，以
確保它回答正確，因為
我們想確保這個本地模型
沒有出現幻覺，而
這正是我在
本地人工智慧方面一直遇到的問題之一。即使
你給它一份文件作為依據，
它也常常會編造一些東西。好了，現在工作
完成了，接下來我們要做的就是調出
原始文檔，把這裡的內容做比較，
仔細看看。
影片中我提出的大部分擔憂都
與
使用預付費手機的人的隱私問題有關。
具體來說，我關注的是
記者、舉報人和家庭
暴力受害者。人工智慧正確地
捕捉到了所有這些問題，而且我
認為它很好地總結了
我影片中所說的內容。它做得
不太好的地方在於沒有把它和
正確的問題聯繫起來，因為它回答了
第九個問題，但這沒關係，因為
FCC 正是在第九個問題中定義了
他們想要收集的資訊類型。但在
隱私問題的
回答中，第 10 個問題提出了這個問題。而在這裡，它把這兩件事連結了起來。所以這不是世界末日，但對於第九題和第十題，我可能會這樣寫：「以下是
我希望
提供的答案。」所以還不錯，但
在這個問題上還可以更準確一些
。接下來要討論的問題
是第 15 個問題。所以如果我們向下翻到
文件的第 15 點，
它確實提到了與 SIM 卡集群和 SIM 卡盒相關的短信問題。這也是我在影片中提到的另一個問題。我認為這個答案
與所提出的問題完美契合。該模型
在這裡發揮的另一個重要作用是，FCC 在其文件中提出的許多其他問題與我製作的影片無關。所以它嚴格按照筆錄進行，並在這份文件中找到了與
筆錄相關的問題。雖然我認為雲端模型可能會比這略好一些，但對於本地輸出來說，這已經非常好了，而且輸出速度也很快。現在讓我們讓它做一些編碼工作。我們將首先
製作一個可以在
我的網頁瀏覽器中運行的小遊戲。我們將製作一款《
太空侵略者》的克隆
遊戲。我還想要一些雷射和爆炸的
音效。所以我們會著手啟動這項工作。這個模特兒程式設計能力也很強，這真的讓我很驚訝。所以我們會讓它運行一遍，規劃它如何寫我們要做的這個遊戲，然後它應該會開始輸出一些程式
碼。那麼，不如
讓我們讓它思考一兩分鐘，看看它能得到什麼結果。好了，事情就這樣辦了。它把所有程式碼都寫在這裡了。它每秒大約輸出 40 個令牌。這裡還有一些說明。讓我們看看
它是否能夠僅憑
本地模型一次完成所有這些操作。
所以，我們在這裡加載它輸出的 HTML 文件，看看會得到什麼。所以，這裡有
個啟動按鈕，你看。  有用。看看能不能讓我在這裡被槍擊身亡。好的，所以它還沒有死亡函數。
我想我應該說得更
具體些，但你看，就是這樣。
能夠用
本地型號達到這種品質水平，真是太棒了。現在，我還有一件事
要向你們展示，但
在那之前，
我還有一個編碼任務要完成，那就是設定最終的簡報。  我需要做的就是從州政府網站下載一大堆包含教育法律的資料。正如你所看到的，我在
這裡打開螢幕，康乃狄克州將
其法律分為章節，
每個章節都存在於其自己的
HTML 文件中。所以，如果我點擊這裡的“
教育委員會”，正如你所看到的，這裡有一大堆與教育委員會相關的法律和法規，但
我
需要把所有這些都放在一個文檔裡，因為我的本地模型不會發佈到互聯網上，我需要把所有內容都
整合到一個文本塊中
。所以，我讓我的模特兒在鏡頭外編寫了
一些 Python 程式碼來抓取這個網站以及目錄中連結的所有文件。所以，它給了我一些設定方法的說明
。它給了我劇本。當我第一次運行腳本時，這裡
出現了一個錯誤。於是，它思考了 17.7 秒，並想出了一個可以解決該錯誤的 Python 腳本新版本。所以，
我現在已經把那個 Python
腳本加載到
我的 Raspberry Pi 上了，我正在透過終端連接器存取它，我
現在要運行這個腳本，
看看它是否能正常工作。所以，它正在處理這些
文件，正如你在
這裡看到的，它現在正在逐條下載這些法規，並將它們放入
一個大文件中。再次強調，這段程式碼完全使用本地 Gemma 模型編寫，完成後，我們將看看它能為我們帶來什麼結果。好了，
Python 程式碼執行完畢。如果我點擊 HTML 文件，正如你在這裡看到的，現在所有內容都在
一個文件中了
。因此，
我們能夠快速建立一個基於 Python 的網路爬蟲，以獲取
我們想要分析的
所有資訊。所以，現在
我們要切換到另一個
應用程式來進行分析
。現在，由於這份包含所有這些州法律的文件非常龐大，我們不能直接將其上傳到聊天中讓
我們的 AI 進行
分析，因為它無法看到整個文件
。所以，為了實現這一點，我們需要做一些叫做檢索增強生成（簡稱 rag）的事情，我找到了一個很棒的免費應用程式可以幫助我們做到這一點。它叫做
Anything LLM，這個應用程式將為我們設定所有 rag 系統，
但仍然
連接到我們本地的 AI 模型進行分析，並且它會將所有內容分成小塊，以便我們更容易使用它們。所以，我的桌上型電腦
上安裝了 Anything
LLM。它也適用於 Linux 和 Mac，而且我認為你可以獲得 Docker 版本並
在瀏覽器中運行它
因此，我把它連接到了我的伺服器上，基本上只是連接到
它自己，因為 LM Studio 有一個伺服器元件，
可以根據您的選擇，將您的本地 AI 提供給網路上的其他應用程式或更遠的地方。所以，這就是我們處理這件事的方式。任何資料都不會離開我
的伺服器。
那麼
，讓我退出設置，返回主畫面。由於該文件非常大，任何 LLM 都必須將其分割並建立索引，以便我們的模型可以處理它。接下來，
要點擊工作區旁邊的上傳按鈕。
接下來，我們將把這個 5 兆位元組的大檔案放到這裡
。但是，我們還沒有完成，因為我們現在必須將其移動到工作區，以便它可以
開始處理它。所以，現在你可以
看到
我們已經把它放進去了。我要點擊儲存並嵌入。現在它將對文件運行索引，以便將其正確分割。所以，完成這一步之後，我們就可以開始查詢了。如果
你曾經使用過Google的 Notebook LM，那麼這個應用程式與它非常相似。 Notebook LM 的容量當然比這個大得多，但我發現
它可以做很多 Notebook
LM 能做的事情，而且所有功能都運行在你的電腦上。  我們來看看。好了，我們準備出發了。接下來
我要問它一個我知道
答案的問題。所以，我們現在看到的是一個具體的法規引用，其中提到了某個地區的區域性獎金，我們想知道這個獎金是什麼。所以，我現在就要開始搜尋了。而它將從
LM Studio 開始運作
。現在可以看到我們正在生成代幣。它正在這裡進行思考。它正在尋找
我提到的那條
法規。現在它正在思考這個問題的答案。我發現 Notebook LM 在提問方面
做得更好。這個程序需要非常具體的問題才能得到正確答案。所以，它
目前還遠遠不能取代 Notebook LM
，但
如果我指出正確的方向，它通常都能給我答案
。  例如，它確實找到了我想要的信息，也就是關於這個地區性獎勵的信息，這太好了。  所以，現在我可以更進一步了
。所以，它能夠提取出
這個訊息，但我們來問它一個與此相關的問題，看看它
能否進行一些額外的分析
好的，現在我要問的是，對於一個擁有 1700 名學生的學區，我能申請到什麼樣的補助金，就像你在這裡螢幕上看到的那樣。所以，我們要求它回到那段
文本，看看它的佈局，然後分析最終我應該有資格獲得多少錢。答案應該在220萬美元左右。
那麼，讓我們看看它能得到什麼結果。好了，雖然花了一兩分鐘，
但它最終給出了
正確
答案。它查看了公式，進行了自己的計算，並給出了最終結果，也就是正確的結果
。所以，它能夠做到其中的一些事情，但是，我發現
它在回答比較模糊的問題時表現得不好
。例如，我最初要求它幫我查找有關均衡撥款的信息，但它沒有找到。我必須告訴它
相關
法規是什麼，它才能繼續尋找並找到我要找的內容。所以，
在某些領域，本地 AI 的效果可能不太好，
但它能夠完成一些我用筆記本語言
模型 (LM) 做的事情，而且對於一些不像所有法規語言那樣密集的內容，
它在這個環境中可能會表現得更好一些。再次強調，所有資料都保存在本地，不會上傳到雲端
如果 GPU 記憶體不足，LM Studio 會將部分記憶體分配給系統記憶體。正如你所看到的，
它在這裡運行速度會
慢很多。所以，性能會受到影響，但它仍然有效。
所以，如果你想
嘗試更大型號的產品，你可以
去做。即使你只有一張 8 GB 的記憶卡，你也可以載入我們之前研究過的 260 億參數模型，並獲得相當不錯的結果
。它運行速度會稍微慢一些。所以，現在這個擁有 310 億個參數的模型每秒大約運行 5 個令牌，而我們之前看到的則是每秒大約 30 或 40 個令牌。現在，要尋找 LM Studio 中的
模型，
您可以在這裡進入模型搜尋並尋找它們
。  我們在這裡使用的是 Gemma 4 26B A4 B，正如你所看到的，它真的非常好。但是，你也可以加載來自 Qwen、Google、Nvidia 等公司的大量其他插件，你可以嘗試不同的
插件，找到最適合你正在進行的特定項目的插件
。  而且這些模型都可以載入進來，所以你不需要不斷下載，你可以在執行程式時選擇你想要的
模型，然後繼續操作。所以，LM Studio 這裡有些很酷的東西。
再次強調，我對我們現在利用本地人工智慧模式所取得的成就感到非常驚訝。這東西現在真的很有用，不只是 G Wiz 的概念。如果你還在猶豫要不要試試，我建議你下載 LM Studio 並親自體驗。如果你的電腦有足夠的內存，或者顯示卡有 8GB 的​​顯存，我認為你現在就可以免費下載這些模型到你的電腦上，並獲得非常好的效果。這次就到這裡吧。下次再見，我是朗·塞德曼。感謝
觀看。
