早兩年我們教別人去用AI的時候,
很多時候都會說一句話。
AI 時代, 最重要不是你懂得多,
而是你懂得問問題, 懂得寫 prompt,
因為之前的AI 需要我們說清楚想他做
什麼,
甚至需要跟著一些既定的格式,
輸入所謂的咒語,
他才可以給我們一些有用的資料。
但來到20 26年6月的今天,
AI 已經不再等你問一句,
然後答一句。
它開始可以幫你由想辦法、
寫稿、整圖、寫曲、
做 Prototype，
甚至將一個初步的 idea變
成一個似模似樣的作品整個流程這樣
彈回給你以前我們
可能會覺得一個人想到一個好的
idea
寫到一個好的文案
畫到一張漂亮的畫做多一個APP 就叫
做有創意了但在
這樣的AI年代 AI 每樣東西都做得到
更快。
人類角色看起來就好像只剩監督AI的
角色。
監督AI做事,我們就翹埋手,
什麼都不用做。
雖然在之前的集數,
其實我已經有解釋過。
監督和負責任都是很重要的角色。
但是這樣的角色還需要有創意呢?
Hello,大家好,我是江啟明。
今集的學識AI想跟大家討論一下究竟
什麼才是創意呢?
在AI時代,
究竟人類的創意還有沒有意義呢?
如果大家喜歡這個節目,
記得訂閱我們的頻道,
以及成為學識會員,
支持我們繼續拍攝高質的影片。
究竟什麼才是真正有創意呢?
又或許用另一個角度去問,
究竟人類的創意還有什麼價值呢?
要解答這個問題就不是純粹為了安慰
我們自己的。
就不是說人類很特別所以AI永遠無法
取代我們
我首先想承認AI已經可以開始取代我
們以前視為很有創意的工作。
令到用AI的人可以很便宜、很快、
很方便地幫我們做到以前覺得很難、
很專業的工作。
例如做一條YouTube片。
以前一個YouTuber他要自己想題目去
寫大綱、
去寫一個全稿,
然後再去設計一幅很漂亮的Thumbnail
去想一些很吸引的Description。
現在你叫AI就可以立即幫你列十個題
目。
去想好不同的場景。
想好應該怎樣去寫你的稿。
然後幫你設計一幅圖。
甚至可以叫AI幫你製作一個App。
以前你有創業的大計,
你都未必會寫曲,製作 website,
製作 backend。現在你叫AI,
AI 就可以直接做一個Prototype 出來
。
可以幫你調整 bug 、
設計一個很漂亮的UI 一步一步幫你做
一個真實可以用的網站出來。
所以今集就要跟大家講解清楚既然
AI 現在都做到這麼多有創作的工作
究竟人類的創意還有什麼發揮的空間
呢?
要去講解清楚必須要還原基本步要
去說清楚究竟所謂創作是一回什麼事
或許首先說說今集的結論。
創意其實就不是單單去講究竟能不能
夠生產到一些很新穎的東西那麼簡單
而是你必須要生產出來的東西是要有
真正的價值的。
AI 可以幫助我們生產很多很新穎的東
西出來。
但是人類必須要決定究竟哪些生產出
來的東西是有意思、
有價值、有用的。
而哪些其實是可以放棄的。
其實有很多人都誤以為創意只是很新
奇古怪、
很與眾不同、很奇怪、很特別、
很出人意表的一些創作。
這就叫做創意了。其實不是的。
新奇古怪並不是等同於創意。
一個idea,很新、很古怪、
很搶眼,其實如果它沒用,
解決不了任何問題,
帶來不了任何新的理解,
這個只不過是新奇古怪而已。
並不是一個有價值的創意。
我會這樣說。
在不同範疇我們說到創意,
無論你是科學的創意,
藝術的創意,或許商業的創意,
其實一個真正有價值的創意,
起碼有兩個必須的條件。第一,
它的確是要新意的。
第二,它也必須要有用。
在這裏我所說的新意,
其實是可以指一個新的角度,
一個新的組合,一個新的方法,
或許是一種新的表達方式。
並不是純粹指一種很古怪的想法。
有用不一定是一種很功利的角度去說
有用。
不一定是要賺到錢的。
譬如藝術品很多時候未必一定要說它
的價錢。
我們可以說純粹是一種能夠帶給你一
種新的情緒,
一種新的領悟,
都可以說是一種有用。
如果在教育的層面
更加可以令你有一種新的啟發、
得穿。
所以無論是藝術的創意、
科學的創意、商業的創意都好。
其實他們都有一種共通點。
就是他們除了新之外,
他們必須要在某一個獨特的處境去解
決某一個獨特的問題,
然後創造一些對人類有價值的東西。
用回製作YouTube片作為例子,
一條片並不是純粹要有新的title,
有一段新的稿。
有一張新的Thumbnail就叫做有創意的
真正難的地方你必須要想究竟我用一
個什麼角度去切入。
觀眾才會有興趣想看而且會看下去。
看完之後又會覺得是有收穫而且甚至
乎可能有所改變。
用整APP做例子也是一樣的。
一個有創意的APP並不是說有齊了基本
功能。
即是你有得Login,
有一個可以用到的User Interface,
有Database等等。
等等這些基本功能之外,
再加一些新的功能,
這樣就叫做有創意的一個新app。
真正難的地方,
是有了這些新的功能之後,
是否真的可以令到有人會去用呢?
而這些功能,
是否又真的可以幫助到人去解決真正
的問題呢?
一個星期之後,
這個人還會不會再回來用你這個app呢 ?
在這裏你開始可以看到AI的強項和它
的限制
AI的擅長就是可以做出很多新的可能
性,
做出很多新的可能性,
新的一些選項給你。
但是要去挑選哪一個選項才是最適合、
最有用的呢?
其實都是要依賴一個人的經驗,
他的獨特眼光,
他的獨特品味。所以在AI時代呢,
我們就並不是說AI可不可以拿來去做
一些創作那麼簡單,
而是說究竟AI怎樣可以輔助我們呢?
去完成一個有用的,
真正可以幫助我們。
我們詳細說。
如果我們把創意理解為剛才所說的新
意和有用這兩個元素的話。
究竟AI應該在創作裏面扮演一個什麼
角色呢?
我覺得AI最強的就是幫我們打開可能
性。
AI擅長的就是一種所謂擴散式的思考
,
divergent thinking。
可以幫我們去想很多不同的可能性。
面對一個問題,
AI 可以很快地考慮很多不同的方向。
十個標題、十個Thumbnail的概念、
十個不同的文本、
十個故事、十個APP的設計等等。
以前你想到很多可能性是要靠整個團
隊一起去考慮的。
而且要靠很長的時間去累積。
但現在AI可能幾秒鐘、
最久都是幾分鐘就幫你考慮一大堆的
選項。
這個在創作上已經有一個很大的改變
絕對不應該低估它。
AI 是可以令普通人接觸到以前必須要
有專業技能才能做到創作的這件事。
現在你不懂畫畫的人都可以憑著AI 叫
AI可以幫你生成Visual Concept。
你不懂寫曲,
你又可以叫AI幫你做一個AppPrototy
pe。
你不熟市場文案,
你也可以叫AI先生成幾個不同的文案
版本給你去選。
有研究指出,2026年初,
iOS和Android每個月新上架的App數量
已達到12萬個
比上年每個月增加了50%
這些數據我會在另一條會員影片跟大
家詳細分析
但起碼你只看這個數字
你已經看到似乎AI幫助了在過去這一
年人進場的門檻大大降低了
我覺得這件事是好事
過去我們很多人都有很多idea
但是那個技術門檻因為太高,
沒辦法生成出來。
有很多idea,但你又不會畫圖。
有產品的想法你又不會寫曲,
有觀點你又不會寫文章等等。
但是AI就降低了這些門檻,
令到有很多人將腦裏面的初步想法變
成為一個可以看到,可以測試到,
可以寫出來的一些初稿。
但是問題是,
AI降低了入場門檻就不等於降低了成
功的水平。
相反,成功的門檻其實是提高的。
在這個世界上多了這麼多人參與競爭
多了很多平庸普普通的產品,
要突圍而出,
就必須有些很獨特、很有用,
真的可以幫助人的創新工具或創新成
品才能吸引到人使用。
所以創意並不能只有擴散性思維。
AI 是可以幫你打開很多不同的可能性
但在這些不同的選項中,
大部分都是Noise來的。
你必須憑著人的獨特見解去選出一個
正確的選項,
作為一個方向去發展。
而你要在這個方向上加以修改,
才有可能變成一個真正有用的創作。
所以真正有用的創作必須要有另一半
而這另一半正正是人可以發揮的地方
我們可以混合一種聚合式思考,
convergent thinking。
即是我們可以在芸芸不同的可能性中慢慢去收窄、
分析、
比較、作出判斷、選擇、
選擇一個最值得你去做的方向。
所以有時候你會聽到有人說AI就令到
創作更加容易。
但吊詭地有時候你會聽到有人說AI其
實令到創作更加困難
其實就是因為這樣的原因。沒錯,
AI是可以生成很多不同的產品出來。
但究竟哪一個才是好的?
究竟哪一個才是有價值呢?
其實是要選擇的。
而因為AI產生了這麼多不同的選項,
你要去做這個選擇是變得更加困難的
其實在很多不同的範疇都是的。
創意往往未必是加多一些東西,
反而是要刪除一些東西。
不是想多多少個idea出來就是創作。
而是你要去問,究竟在這些idea裡面,
究竟有哪些東西其實是不需要用,
究竟有哪些東西其實是不需要存在。
不過一個好的創作就不只是要你去選
擇,
因為你選擇的其實很多時候只是一個
設計的方向,
你還要不斷再去修正,
這樣才會變成一個有價值的創作。
然後用拍YouTube節目做例子,
其實AI可以幫助你的是想到一些方向
但你必須要再去加以修改,加以去試,
你才可以選到一條真正觀眾願意看、
聽得懂、
喜歡看的影片。例如一個APP。
如果你要用AI去做不同APP的想法,
你都必須要去試。
選完之後你還要去修改。
你才會變成一個好的產品。
其實文章、所有藝術創作都好。
如果你想用AI去幫你的話。
你最多都是可以令到你有很多的選項
然後你選了之後,
你還必須要去修正。
而這個修正的過程不是一次過就弄定
的。
往往是你要生成了很多不同的選項之
後,
你選了一個方向去修正又修正之後,
又再叫AI去生成不同的選項,
又再給你去選擇,
然後又再修正,
如此類推,反覆又反覆,
最終你才可以生成一個像樣的。
觀眾又喜歡,
可能是大家都喜歡有用,真正有價值,
所以在AI時代的創作過程可能首先你
會用AI 幫你由你腦裡的含糊概念去
生成很多不同的選項然後你選擇一個
選項去再作打磨令它變成一個看起來
像樣的成品然後你再落地要去測試
一下看看究竟這件事是否真的有用
然後再回頭去想一下一些想法然後再
打磨再落地。
如此類推。而這些修改、
刪減、再重新組織、
再落地、再去測試、再重新想過。
整個過程都是創意的一部分。
所以在AI時代我們就要小心不要將所
謂生成以為是被AI做完。
人類就不用做了。
其實AI是可以幫我們起步快些。
但真正的創作在後半部的階段
很多人的角色要發揮。AI 時代,
人類在創作的價值是要保持我們的品
味、
經驗和賦予意義。先說說品味。
很多人說品味只是以為我喜歡這個、
我喜歡那個。
但真正的品味並不是那麼簡單。
品味是一個人長期接觸很多不同的作品,
做過不同的選擇,
甚至乎很多錯誤的選擇。
但它可以從而理解到它的觀眾、
市場、
立場後慢慢建立出來的判斷系統。
AI是可以模仿很多風格,
但風格不等於你個人的品味。
AI是可以生成很多好像很好的圖、
好流暢的文,
甚至好完整的產品都可以。
但你的品味才可以判斷到究竟對於你
而言,
這個方向是否值得做,
這個方向是否不合理呢?
然後就是經驗。
有經驗才可以令一個創作落地。
沒錯,AI是擁有大量的資料。
但是它始終沒有你的人生經驗。
所以它就很難知道你實際上的學生,
你實際上所服務的客戶,
他們實際上會想什麼。
他會有什麼困難,
有什麼地方會卡住。
這些經驗其實是很重要的。
而且沒什麼辦法可以很清楚一條一條
列出來給AI幫你去分析、
給AI幫你去評估。
這些idea是會影響到最終究竟你如何
修正這個成品,
令到它可以落得到地。
因為同一個idea,
如果放在不同的人、
不同的觀眾、不同的市場、
不同的文化語境裡面,
很可能所產生的那個後果都會完全不
同。
例如一個標題放在一個美國YouTube節
目中可能很有效,
但來到香港未必有效。
一個APP的idea可能可以在SiliconVa
lley很有市場,
但來到香港又沒有人有興趣。
最後創作還要有意義。
什麼叫意義呢?
這件產品究竟為什麼要存在?
你這條片為什麼要令觀眾改變什麼想
法?
這個APP為何值得放入一個人的生活中
使用?
這篇文章為何在網上又要多來這篇文
的內容呢?
所以AI可以在生成很多不同的選項中
發揮它的作用,
但人就要運用它獨特的品味,
按照個人的經驗,
然後在具體的處境中賦予一些意義給
它。
一個這樣的成品才會變成真正有用有
價值的存在。
說到這裏,可能你會問,
究竟在AI 時代,
我應該如何磨練自己,
才能發揮我的創意更好呢?
我不是建議大家不用AI,相反,
很可能你更需要多用AI,
用AI 幫助你磨練自己的創意。
如果你認同我剛才所說的分析,
在AI 時代,
我建議大家可以參考一下,
第一,練習觀察。
不要一開始叫AI 幫你思考究竟有什麼
問題。
你可以首先觀察一下,
然後產生一個新的問題。
例如觀眾困惑什麼東西呢?
用戶有什麼真正的痛點?
學生不明白的地方在哪裡?
他們究竟有什麼地方真的需要你幫助 ?
或許客戶的話,
究竟缺乏什麼功能才能幫他簡化得到
流程?
第二。練習去設標準。
你要懂得自己去判斷究竟甚麼為之好、
甚麼為之不好、
甚麼為之美、甚麼為之不美。
究竟在一條YouTube影片上,
你純粹想多些人去按下去就為之好?
還是他說得很正確的東西就為之好呢
?
你要觀眾是真的學到東西就為之好?
還是你純粹想能夠發聲就為之好呢?
你的標準不清楚的話,就算你開始找
如果找AI去幫你生成也好其實它只不
過選了很多距離你所謂好的標準很遠
的選項。
這樣你下一步都是很難去製造走下去
第三,練習去做取捨。
AI最容易令我們不斷增加新的東西。
加了很多idea,加了很多功能,
加了很多圖,加了很多文。
但創意好像剛才這樣說,
其實是必須要去刪減的。
你就要去練習了。
究竟在這些選項裡面,
哪些其實是不需要的呢?
哪些看起來好像挺吸引,
但其實是不需要的呢?
哪些標準會令主題散了?
哪些功能反而複雜了呢?
其實很多時候簡單就是美。
藝術的標準也好,科學的標準也好,
其實追求減弱是一種對美的要求。
第四,去練習我們的消化能力。
現在AI很多時候就可以很快地生成一
些似樣的答案給我們。
但我們作為人類千萬不要第一個生成
的答案我們就接受了。
很多時候我們需要慢下來。
我們要叫AI生成多些不同的選項。
讓我們去作比較。然後去試一下。
然後回頭再叫AI生成過。
AI是可以加快速度。
但相反我們人類就要慢下來。
去消化一下。
創意往往是要在一個所謂慢功出細貨
的角度。
才可以成為一個好的產品。
如果不是的話,
很容易被AI帶去一個錯誤的方向。
因為AI畢竟未必會知道,
就是他不理解你實際的處境。
所以你慢了下來之後,
你再去想一下會不會是我剛才給他的
問題呢?
很可能是有一些資訊是他未理解得清
楚的。
那你又要再嘗試用另一個方式去再跟
他說,
叫他再去生成過。如是類推,
你令到自己可以見到更多不同的環境
而這一種耐性是需要磨練的。
例如我們生成文章的時候,
我們就不要想他第一篇文章很像樣,
就要了他這篇文。
其實你可以甚至乎第一下你就已經叫
他,
你可不可以先列出三個、
四個不同的角度。
你告訴我這些不同的角度有什麼好處
有什麼不好處,
然後你再去選擇,
然後再叫他去修改。這樣。
今天的AI甚至可以將一個含糊不清的
初步概念跟它說。
說完後,它也可以分析一下初步概念,
給你幾個不同的方向。
看完這些方向後,
其實你很可能會明白自己的初步概念
有什麼不足,
有什麼好處,有什麼擴展等等。
然後你再去跟它說,
再去想,自己再去思考。
這樣的來回過程才可以令你這個初步
的靈感變成一個較可行的設計方向。
所以在AI時代,
就算我們用AI去做創作也好,
其實人類的角色還是很重要的。
我們要懂得利用AI去生成很多不同的
但是我們要運用我們自己的品味和經
驗去做選擇。
我們要有耐性去嘗試令AI生成很多不同的可能性。
等等。
所以在AI時代,絕對絕對我們更需要磨練,
累積我們的經驗,
培養我們的創作能力。
我們現在來總結一下。
其實今集一開始就問了一個問題。
究竟什麼叫做創意呢?
我想在AI時代我們要懂得怎樣運用AI
的強處。
就是它能夠發揮到那種擴散式思維,
可以幫我們生成很多不同的選項。
但人類的角色更加重要的是,
我們要懂得有聚合性思維,
懂得如何在芸芸的選項中選出最好,
憑著我們獨特的品味、獨特的經驗,
然後我們要有內心去將一些不同的選
項慢慢逐一去試,
然後再去修正,
從而才變成千除百煉的成品。
這個成品就會帶來真正的價值,
對人有真實的用途的創作。
不過在5至10年之後 AI 會不會發展到
一個地步呢?
就是連剛才我所說的人類的品味、
經驗都可以取代的話呢?
那究竟人還有什麼角色呢?
我就真的不會回答你了。
不過起碼在5至10年內 AI 暫時沒有它
自己的軀體,
它沒什麼辦法可以在我們的社會、
現實世界裡累積經驗的時候,
人類的角色在創作上依然是很重要的
所以除了學會使用各種AI工具之外,
你的思考、
你的創意都依然很重要。
今集說到這裡。
如果大家喜歡這個節目的話,
記得Subscribe我們的Channel,
和成為學識會員。
今集聊到這裡。
